تو نسبتاً این سفر به شهادت می‌رسد، هیچ یک از خانواده‌اش را نبرد.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و دو، با پیش‌نماره‌ی صفر بیست و پنج، پرسمان تاریخی.
جناب آقای اقبال سفری از زنجان سؤال کردند، لطفاً درباره‌ی شخصیت و زندگی مالک اشتر اندخه‌ایی بیشتر توضیح بفرمایید با تشکر.
مالک ابن هارس نام و نسب ایشان است از قبیله‌ی مزهج که شاخه‌ای از نخع هست و اینها همه‌ی یمنی هستند.
اشتر یه شهرت و لغبی است که به ایشان می‌گویند مالک اشتر از عیوب چشم هست.
اشتر یعنی کسی که گوشه‌ی چشمشی زخمی برداشته چون ایشان در فتوحات اسلامی حاضر بود و آنجا مجروح شد.
چنگی گرموش بود است از آن حالا.
فکر می‌کنم حالا.
از شخصیت‌های مهم و تأثیرگذار در تاریخ اسلام هست ایشان زمان پیامبر اسلام آورده احتمال داده می‌شود اون زمانی که امیرالمومنین به یمن رفته مالک آنجا با ایشان آشنا شده و ارادتمند امیرالمومنین شده تا آخر.
خب مالک شخصیت سرسخت و قاطعی است مثل خود امیرالمومنین حتی امیرالمومنین گاهی ملاحظاتی می‌کرد ولی مالک چه بسا راحت‌تر بود حالا حضرت امام بود بالاخره یک ملاحظات و محصوراتی ممکن است داشت ولی مالک دیگر نمونه‌اشان پلی است که وقتی می‌رفتند به مسیر سیفین در رقه که رسیدند امام به فراط رسیدند فرمودند از افراط رسیدند.
حالا رقه که اینجای پلی بسازید ما عبور کنیم لشکر عبور کند مردم لشکر کوفه که با همان بودند و مردم رقه ظاهراً دل در گروه معاویه داشتند و خیلی با امیرالمومنین ظاهراً خوب نبودند زیر بار نرفتند گوش نکردند حضرت دیگر اصرار نکرد و فشار نیورد و راه افتادند که از یک پلی دیگری دورتری لشکر را عبور بدند مالک اومد جلو و از امام خواست که من با اینا صحبت می‌ک
شون کرد محکم مالک قاطعانه از این آخواست که نمی‌شود بالخیره باید پل بسازید لشکر می‌خواهد عبور بکند و اینا راضی شدند که گفتند حرف مالک را ترسیدند و هر حال یعنی یک چنین شخصیت عظیمی هست و البته امیرالمومنین خیلی او را دوست دارد و معاوی هم خیلی هم باش بعد است بعد از ترور اشتر معاویه می‌گوید که نقل شدکان لعلیه نیدان یمینان دو تا دست راست داشت یعنی دو
مثلاً حال دست راست یعنی چنایه از قدرت اینکه می‌گوییم میلان دو تا دست قدرتمن داشت امیرالمومنین که یکی شون را می‌گویی من در سفین انداختم عمار یاسر بود و دومیش امروز کشتمش که مالک اشتر بود این در تبری هست این نقل جالبه که تبری نقل کرده خب در بیعت با امیرالمومنین مالک نقش به سزایی داشت در جنگ جمل و سفین
خیلی شجاعت به خرج داد و یار خوبی برای امیرالمومنین بود جنگ آب که ابتدا رخ داد در جنگ سفین ابتداشت جنگی معروف به موسون به جنگ آب برای اینکه وقتی لشکیر معاویه آمده بود آب را بسته بود و امیرالمومنین فرمود اگر آب می‌خواهد باید باید بجنگید و مالک اشتر با اشعصف یده‌ای جنگیدند و برحال آب را آزاد کردند اینجا رشادت مالک مهم بود
البته از تلخی‌های تاریخم داریم درباره‌ی مالک که متأسفانه وقتی که رسید به نزدیک خیمه‌ی معاویه دیگر این را همه‌ی شیریان می‌دانند و عزمت مالک را به همین اطاعتش از امیرالمومنین می‌دانند که قد کان‌الاشتر این را در واقعی سفین که منبع معتبر یک از حادثه‌ی سفین داریم که اشتر اشرف علی موسکر معاویه لید خل اهو نزدیک بود که دیگر برخورد
برسید به اسکر و لشکر معاویه و واردش بشود و بتواند پیروزی را به ارمغان بیارد متأسفانه این عده‌ای جاهلی که دور امیرالمومنین جمع شدند و اصرار کردند و دیگر امیرالمومنین ناچار شد فرمود که بگید مالک برگردد و از تلخی‌های تاریخی که اتفاق افتاد و از اطاعت مالک اینکه برگشت در نهروان البته مالک احتمالاً نبوده چون رفته بوده برای همون مصر و اصطفا ا
عهدنامه‌ای که امام نوشته بعضی آن حرفاتی می‌گویند نهروان هم بوده اختلافی که دقیقاً کهی رفته برای حکومت مصر ممکن است در جنگ نهروان دیگر رفته بوده از صرف اعزام شده بوده از صرف امیرالمومنین برای آن مأموریت و خب شهادت مالک هم دارد در تاریخ که اتاه و به شربت من عسل قدجه علفیه‌ها سمند فسقاه و ایاه
به دستور معاویه یک فلوسه شربتی از عسل تهیه کردند و به مالک دادند و به شهادت رسید. از فرزندانش خوب ابراهیم عمر مالی کشتن معروفه که همراه مختار هست و در جریان خون‌خواهی سید و شاهد علیه‌سلام.
خانم مرادی از بروجرد سؤال کردند داستان‌های تاریخی که در قرآن کریم بیان شده آیا اتفاق افتاده یا نه صرفاً یک داستان قرآنی و برای عبرت گرفتن مثل داستان یوسف و زولیخ‌ها.
خوب قرآن کتاب هدایت است. هدایت با داستان ساختگی و غیرواقعی سازگاری ندارد.
خود قرآن اتهام از ساتیرالاولین را رد می‌کند.
خوب آن چیزی که واقعی ما حوادث صدر اسلام را که خیلی در قرآن داریم همه هم واقعی است. اینها دیگر نه تمثیل هست و نه غیرواقعی.
قبل از اسلام هم او مقداری که در قصص انبیاه و در کتاب تاریخ هست خوب اینها داستان‌های واقعی است.
قرآن باز می‌فرماید و ما هوا بالحضر.
یا در سورهی یوسف آن داستان را از قصص حق و واقعی دونسته مرتب قرآن خودش تکرار می‌کند که اینها افسانه نیست.
در کتاب تاریخ هم نشانه‌هایی دارد.
حالا بفرض در کتاب تاریخی هم نباشد به قول شهید متعهری می‌فرماید که خود پیدا نشده باشد تو این کتاب تاریخی که ما الان داریم از حدود سه هزار سال پیش است.
یعنی از حدود هزار و چهارصد سال پیش است.
پیش از دوری اسلام به این طرف می‌شود گفت تاریخ دنیا تا حدی روشن است.
از آن جلوتر هستند ما تاریخ درستی نداریم. حال ممکن است در این تاریخ‌ها نباشد.
ادامه‌ی سخن استاد شهید متعهری، حالا من مخصوصاً این چند کلمه را از رو، از کتاب سیری در سیرین نبویی‌هایشان من عبارتشان می‌خوانم.
چون گاهی اخیراً آدم می‌شنوه که نسبت به این استاد علامه و بزرگ شهید ما،
شهید متعهری بی‌مهری‌هایی می‌شود از طرف برخی.
به خاطر اینکه مرحوم استاد شهید بزرگ وار متعهری، خب برای تحریفات خیلی مطلب گفته،
حالا سخنرانی‌هایی داشته، بعد اینها چاپ شده در آن کتاب حماسه‌ی حسینی در جاهای مختلفی آمده،
که فریادهایی داشتند مرحوم شهید متعهری بر مسئله‌ی تحریفات، متأسفاً نگاهی می‌بینیم که نسبت به ایشان بی‌مهری،
و بی‌احترامی می‌شود که درست نیست شهید متعهری، اما جور که امام فرماندند آثارشان صد در صد اسلامی،
البته قبل هر اثر علمی قابل نقد و نظر هست به لحاظ علمی، ولی بی‌احترامی مخصوصاً برای ایشان که هنوز پنجا شهت سال پیش،
آثارشان هنوز ارزشمنده و ما کمتر مثل ایشان کسی را هنوز داریم، درباره‌ی این سوال شنونده از زمان که داستان‌های،
قرآن واقعی هست یا نه، شهید متعهری ادامه‌ی آن عرضی که خواندم اینجا هم می‌فرماید که محال است که قرآن انبیاء اعمه و کسانی که تربیت شده‌ی این مکتب هستند،
برای هدف مقدس، برای یک حقیقت، امر واقع نشده و یک دروغ را ول و به صورت تمثیل از یک امر بی‌حقیقت بخوان استفاده کنند و از تمثیل بخوان استفاده بکنند.
آنچه می‌گوییم محال است که برای یک هدف مقدسی قرآن اهل بهت کسی بیاید از تمثیل و داستان غیرواقعی استفاده بکند.
این است که ما شک نداریم که تمام قصص قرآن همان طور که قرآن نقل کرده است عین واقعیت است داستانی که قرآن نقل می‌کند.
ما بعد از نقل قرآن احتیاجی نداریم که تأییدی از تواریخ دنیا پیدا کنیم.
بعد هم استعناد می‌کنند به تفسیر المیزان.
حال و بنده هم که مقداری که تاریخ اطلاع دارم و رشتمون تاریخ هست بله این طور نیست که همه‌ی مطالبی که در قرآن آمده لازم باشد که در کتاب تاریخ هم پیدا کنیم.
نه کلام الهی است وحی هست و ما حتی برای برخی مباحث تاریخی هم همه‌جور که روایات ما می‌گوید روایات را بر قرآن عرضه بکنید و یک معیار و ملاکی هست.
ما در موضوعات تاریخی هم کلیاتش را یا لااقل آنچه که مربوط به صدر اسلام دوره‌ای پیامبر هست بر قرآن عرضه می‌کنیم ممکن است مطلبی در تاریخ به طوری درست نیامده باشد و دی در قرآن صحیح آمده باشد.
خیلی ممنونم همه‌ای ما در پناه قرآن اهل بیت باشیم انشاالله فرصتی بگیریم از اتاق فرمان در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم.
پرسمان تاریخی
برنامه‌ای برای پاسخ به سوالات تاریخی شما
ملت‌های خودتان را بیدار کنید و تاریخ صدر اسلام را برای آنها بخوانید و کوشش‌های آنها را برای اسلام و مشاعر ایران را در آن جا و منعکس کنید.
با حضور تاریخ‌پژوهان و اساتید برجسته‌ی تاریخ اسلام.
وجهت‌الاسلام والمسلمین دکتر محمدرضا جباری
امیرالمومن سلام‌العلم چنان‌که آن حضرت پیش‌بینی و پیش‌گویی فرماندهد.
وجهت‌الاسلام والمسلمین دکتر مصطفی صادقی
در یک مقطع خاصی با اینکه پیامبر در بخش‌نماهاش می‌فرمود هیچ وقت این کار را می‌کند.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، موج افعم، ردیف نود و شش می‌گاهد.
جناب احتشامی از رودسر سؤال کردند آیا به راستی سر مبارک امام حسین علیه السلام بعد از شهادت بر سر نی قرآن تلاوت کردند؟
وله در این باره دو تا خبر داریم ما یکی از شیعه یکی از اهل سنت.
در کتاب ارشاد شیخ مفید از زید بن ارغم که از صحابه‌ی پیامبر بوده.
نقل شده که سر بر نیزه بود که من این آیات را ازش شنیدم.
ام حسبتن اصحاب کهف و رقیم کانون آیاتنا عجبا.
بعدی‌شان می‌گه که من گفتم که امر تو یا سر تو عزیب‌تر از اصحاب کهف هم هست.
این حرفی که زید بن ارغم نقل کرده از صحابه‌ی پیامبر هست و
حالا آنجا حضور داشته و این حادثه را دیده در تاریخ دمشق که از ابن عصاکر از آلمان اهل سنت از محدسان اهل سنت از کتاب بسیار مفصلی است.
در آنجا یک مقدار به شکلی دیگر نقل می‌کند و از شخصی دیگر.
آن قبلی شیخ مفید از زید بن ارغم صحابه‌ای نقل می‌کرد.
اینجا ابن عصاکر از منحال بن عصاکر.
امر نقل می‌کند که ایشان از محدسان کوف است.
می‌گویی کسی که سر را حمل می‌کرد این آیه را خواند همین آیه که عرض کردیم.
ام حسبتاً اصحاب کهفه و رقیم کانوم آیات ناعجبا داشت این آیه را می‌خواند کسی که سر را حمل می‌کرد.
بعد سر امام به سخن درآمد و فرمود که کشتن من و حمل سر من عزیب‌تر از این حادثه‌ای که تو داری می‌خوانی.
دیگران هم از همین دو نقل شیخ مفید و ابن عصاکر آوردند و این دو تحادثه را نقل کردند.
این گزارشی هست و نقلی هست درباره‌ی سوال شنونده‌ی ازمون که سر مبارک امام حسین بعد از شهادت بر سر نی قرآن تلاوت کرد.
خیلی ممنونم از استاد بزرگوارم حجرت‌الاستام بلمسلمین جنابای دکتر مصطفی صادقی کاشانی که پاسخ‌گوی سوالات شنوندگان.
خانه عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی بودند و ممنونم از تکتکی شنوندگان عزیزمون با ارسال سوالاتشان به صورت پیامکی یا تلفنی باعث رشد برنامه‌ی خودشان می‌شوند.
انشاالله همیشه سلامت باشید همه‌ی شماره تا برنامه‌ی بعد به خداوند من نان می‌سپارم در پناه حق یا علی‌مدد.
اللهم صلی علی محمدی نی...
این موج، موج نور و صدای فضیلت است.
موج فم، ردیف نود و شش مگاهرتز، موج ایم، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
رادیو معارف، دانش‌آوائی، شبانه‌روزی.
اینجا و صدای فطرت و نورو...
برخورس می‌تواند بدون آنکه دانش...
این خانم و آقا ملکی و که به نام خودشانم نموده به ما فروختن، پیش‌برداختشان خوردن یا آبن...
در دوگون ملکی با اعتماد به نفس از حق بونده فارغ...
آجا و من با قوانین کاملاً آشنام و از سهتانه کنار ندارم...
اسه خانم و آقا می‌شانه نداری با آشپریس و آقا می‌شانه...
صدای قانو...
به نام خدا سلام.
بنده مصطفی اسماعیلی افتخار دارم با برنامه‌ی صدای قانون در خدمت شما مردم عزیز باشم.
برنامه‌ای که سعی دارد به پرونده‌هایی که در دستگاه غذای کشور شکل گرفتند و واقعی هستند بپردازد...
تا راه‌ها و روش‌های پیشگیری از وقوع جرم و دچار نشدند...
به چنین سرنوشت‌هایی را با شما شنوندگان نازنین در میان بگذارد.
دعوت می‌کنم با ما و صدای قانون همراه باشید.
هماس و پنج و دو با پیش‌تاماری صف نیست و پنج هماس بگیرید.
رسی حواستان باشد که در پیام‌تان حتماً اسم برنامه‌ی صدای قانون را بنویسید.
صدای... صدای... قانون...
بله، با صدای قانون در خدمت‌تان هستیم و مهمان من در استدیو، جناب اجتماع جترسلام والمسلمین، آقای دکتر مجید یزدی...
از قضات با سابقه‌ی دستگاه قضای کشور و تحلیل‌گر پرونده‌های جنایی هستم.
جناب دکتر، سلام از مکان خدمت شما و خیلی خوش آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، بنده‌ام عرضای سلام و ادب و احترام دارم محضر حضرت علی و همه‌ی شنوندگان محترم.
امیدوار هستم که برنامه‌ی امروز مرضی خدای صبحان باشد...
امشاالله...
و مورد توجه حضرت حجر صلح و طلوع صلح و معنی قرار بگیرد و مورد استفاده و بهره‌برداری مردم انشاالله واقع بشود.
انشاالله، بسیار سپاسگزاریم از اینکه تشریف آوردید.
اگر موافق باشید همراه با شما و شنوندگان برنامه‌ی صدای قانون، پرده‌ی اول نمایش این قسمت را بشنویم.
نمایشی که ارز کردم بر اساس یک پروندگی واقعی ساخته شده.
آنچه خواهید شنید بر اساس پروندگی واقعی ساخته شده است.
تمام نام‌ها خیالی بوده و تشابهات اسمی اتفاقی است.
سه دوست، سینا، داوود و ارشیا با هیجان وارد می‌شوند. آنها یک کیف مشکی همراه دارند.
وحید، جوان آرام خجالتی، بی‌اعتماد به نفس، کمی دوست دارد.
او دورتر نشسته است.
وحید مضطرب، کف دستش خیس عرق، توان نگفتن ندارد، نگاهش به زمین.
وحید، داداش، یک کاری است، فقط چند ساعت بیشتر طول نمی‌کشد.
باز چی شده؟ من بلد نیستم کار شما را.
ببین، این یک کار نیست، لطف است. فقط این کیف را ببین اینها، این را بگیرش.
آره.
فقط این را می‌بری کرش تحویل می‌دهی و برمی‌گردی. یک رفت و برگشت دیگه خوش می‌گذرد.
بگیر داداش، بگیر.
تحویل چی هست؟ ببینم.
ای وای! نه، من، من نمی‌توانم، من نمی‌توانم.
گوش کن وحید، فقط یک جا به جا یک کوچیک است، پنجاه میلیون جرینگ امشب می‌گیری.
آخه...
می‌توانیم برویم، دوربینا چرای ما را دارد.
توپاکی، پسرجون، ریسکت صفر است.
ولی، آخه اگر...
ولی ندارد، هیچ اگر این وجود ندارد، فقط امشب. فردا می‌خندی با این پول.
هنجاتان فکر کن...
داداش، ببین گوش کن، یک بار زندگی می‌کنیم، یا الان یا هیچ وقت، خب باشد.
وحید پشت فرمان، سه نفر دیگر در ماشین دیگر عقب‌تر همراهید.
ازتراب و نگرانی وحید بالا است.
ببین وحید، فقط آروم برو، ما پشت دهیم.
ما لو می‌رویم، ولی اون‌ها که می‌رود بالای چوبه، من هست. من هست چه کار کن؟
فقط به آن پول فکر کن وحید، ببین، ده تومان دیگر می‌گذارم روش، خوبه؟ تو فقط برو! یک ساعت دیگر همه‌ی قرضات را می‌دهی، میلیونر می‌شوی داداش!
بسیار خوب با هم شنیدیم پرده اول ندارد.
آیا، دروغ در باری جزئیات این پرونده بنامون توضیح بفرمایید که این پرونده جریان شکل‌گیریش چی بوده و توضیحاتی که لازم است بفرمانید خواهش بکنم؟
همان‌طور که شنوندگان محترم در این نمایشنامه شنیدند سه نفر از دوستان یک جوانی از او می‌خوانند که با آنها همراهی بکنند برای رفتن به یک سفر کوتاه.
آه، و یک سفری که خب سود خیلی زیادی بر آشان دارد.
و ایشان می‌گه که چه نکته‌ای دارد که مثلاً در این سفر یک همچین سود خیلی زیادی، می‌گویند یک ساکی را باید اینجا برسانیم و برگردیم.
و می‌گویند خب باید بدانم که این ساک داخل چه هست که این همه‌قرار است به ما پول بدهد، مطلع می‌شود که مواد مخدری را قرار است منتقل بکند.
خب ایشان می‌گه که اگر این مواد مخدر را ما به آنجا برسانیم، طبیعتاً جمعیت زیادی از جوان‌های آنجا و از مردم را مبتلا کردیم و زندگی‌ها را متلاشی کردیم، آسیب رسانیم.
و اگر هم نگیر بیفتیم و نتوانیم این را برسانیم، خب هر چهارتمان اعدام می‌شویم با این همه مواد مخدری که همراه ما هست و داریم این را انتقال می‌دهیم.
اینها می‌گویند که ببین شما از قدیم یک دوست با معرفتی بودی، ما هر چه بهت می‌گفتیم با ما همراهی می‌کردیم، حالا هم با ما همراهی بکن و همراه ما بیا.
خب ایشان می‌گه من انسان خجالتی بودم و از کوچکی یک روحیه داشتم که اگر کسی چیزی از من می‌خواست نمی‌توانستم نه بگم.
خب این جوان همراهی می‌کند و انشاالله در پرده‌ی دوم می‌شنویم که...
چه اتفاقی می‌افته؟
ما باید به فرزندانمون بیاموزیم که آنها توانایی رد کردن خواسته‌های نابجا و غلط دیگران را پیدا بکنند و این مهارت را پیدا بکنند.
کای را که تمایل ندارند انجام بدهند شفاف بگویند نمی‌توانیم انجام بدهیم و انجام ندهند.
و البته شیوه‌هایی دارد برای اینکه این را یاد بچه‌ها بدهند من چند تا شروع اشاره می‌کنم.
ببینید یک این که با عزت نفس آن شخص به خودش اجازه بده که اگر چیزی مناسب نبود شفاف بگویند نه من انجام نمی‌دهم.
یعنی در خودش یک حالت درونی را ایجاد بکند و بارها تو خانه‌ای را تمرین بکند که اگر دوستانش ازش یک رفتار نابجایی را خواستند یک کار غلطی را خواستند شفاف بگویند نه انجام نمی‌دهم.
و برای خودش اقتداری ببیند و جایگاه بلندی را قایب باشد با عزت نفس و محکم بگوید نه من انجام نمی‌دم.
نکته دوم اینکه برای خودش یک حد و مرضی تعیین بکند شفاف به دوستانش بگوید مثلاً نه شرعاً من گناه انجام نمی‌دم من اهل انجام گناه نیستم.
یا مثلاً بگوید که من در هفته بیش از یک روز تفریح نمی‌آیم اینکه می‌گوید مثلاً دو سه روز برویم به فولان مسافرت من مثلاً درس دارم یا شغل دارم نمی‌توانم نه بیش از یک روز نمی‌توانم بیایم رضا همراهی نمی‌کنم با توان توین مسافرت یا توین تفریح یا مثلاً من بیش از این مبلغ در هفته نمی‌توانم خرج بکنم این کاری که شما از من می‌خواهید مبلغش بیشتر است پس بب
و می‌رویم پرده دوم نمایش را می‌شنویم و ببینیم که بالاخره سرانجام این پرونده چی می‌شود
زیر پوست همه‌یشان موج می‌زند من فقط راننده بودم فقط می‌خواستم نه بگم نمی‌توانستم قانون رفیق‌بازی نمی‌شناسد دلسوزی نمی‌شناسد این پرونده چهار پنج سال پیش بسته شد چهار جوان به خاطر یک انتخاب اشتباه
و نتیجه‌ای که قابل بازگشت نبود
خوب با هم شنیدیم بالاخره حتی شنیدن نمایش رادیویی چنین پرونده‌هایی هم دردناک است چه برسه بود که بخواهیم به آنها سر و کار داشته باشیم
در این برنامه باز هم خداقوت می‌گویم به همه‌ی کارکنان قوه قضاییه به ویژه قضات دادگاه‌های کیفری و شما
آی دکتر گزدی که در استدی حضور دارید و می‌خواهیم نکات شما را درباره‌ی پرده‌ی دوم نمایش و این پرونده بشنویم
خیلی متشکر هستم همان‌طوری که بعد از شنیدن پرده‌ی دوم این نمایش مشخص شد اینها بعد از انتقال این مباد دستگیر می‌شوند و محاکمه می‌شوند و متأسفانه مشارکت در انتقال مباد بسیار زیاد جرم بسیار سنگینی است
وقتی که اینها محکومه به اعدام می‌شوند با این جوان قبل از اعدام مصاحبه می‌شود این یکی از روش‌های دستگاه قضایی است که خیلی اوقات افرادی که می‌خواهند اعدام بشوند با آن‌ها مصاحبه می‌کنند و تجربه‌ی آن‌ها را که در واقع به قیمت جانشان تمام شده و آن تجربه را به دست آورده به مخاطب منتقل می‌کنند بعد این چهار نفر اعدام می‌شوند و نکته‌ای که آن‌ها می‌گوید و خیلی را ر
راحت در اختیار مخاطب می‌زارد چون مصاحبه‌ی قبل از اعدامشان هستند توصیه می‌کند دیگران را به اینکه مهارت نگفتند را یاد فرزندانشان بدهند و خودش شفاف می‌گوید می‌گوید من اگر مهارت را بلد بدهم علیه اینجا نبودم و بالایدار نمی‌رفتم و گرفتار نمی‌شدم تقریباً تمام مصاحبه‌های قبل از اعدام وقتی که شما نگاه می‌کنید چون یک نکته کلیدی و مهمی را اون شخص می‌گوید این ن
در مقابل آنها می‌تواند بایستد یا عرض کردم بتواند فاصله بندازد و ترخیب‌اندازد بگوید حالا فردا جوابتان را می‌دهم حالا باشم مثلاً چند روز فکر کنم مشورت کنم مثلاً برنامه‌ام را ببینم به این شکل ترخیب بیندازد و خیلی از اوقات می‌تواند دوستان خوبی اگر هستند مودبانه جواب بدهد بگوید مثلاً من دوست داشتم با تو همراه باشم ولی با برنامه‌ام نمی‌سازد یا مثلاً وقت ندار
کارتان را قبول دارم کار خوبی اگر هستش ولی من آمادگی ندارم یاد بگیرد خیلی اوقات وقتی واطناً یک کاری را نمی‌خواهد انجام بده عرض کردم ولی اون کار خوب است مطاب با شرایط این شخص تطبیق نمی‌کند مثلاً وقتش را ندارد مثلاً فردا امتحان دارد نیازدارد یک مطالعه بکند بتواند مودبانه به آنها پاسخ بدهد که من شما را دوست دارم کارتانم خوب است من فرصت ندارم ما باید از کوچکی در کودک
تهارت را ایجاد بکنیم تا این روحیه درشان شکل بگیرد تا وقتی که بزرگ شدند خیلی راحت‌تر بتوانند به آن شکش